---
title: Dragon Kill Point
excerpt: Dragon Kill Point (DKP)
date: 2019-10-05 15:36:09
tags:
  - Trends
categories: [Trends]
---

# 管理模式 DKP (Dragon Kill Point) 制度

转发自[公司管理也可以”游戏化“，管理模式 DKP (Dragon Kill Point)制度分享](https://36kr.com/p/85167.html)。

## 前言

游戏业，乃至整个互联网行业都是一个充满机会的行业，随时有些名不见经传的黑马，一炮打响，日进斗金，引来各方的羡慕嫉妒恨。而光环之下的特产就是 IT 民工，玩命加班不说，到头来老板开着法拉利跑了，苦逼们却连春运回家的车票都买不起，各式的悲催。

其实吃苦，咱真是不怕。吃得苦中苦，方为人上人，这道理我们懂。作家刘观德《我的财富在澳洲》里有个极精辟的五苦论——吃不着苦的“苦”比吃苦的“苦”还要“苦”，就因为这个，所以我们啥苦都忍了。所以大家怕的其实是竹篮打水一场空，苦都白吃了，所谓不怕黑社会，只怕社会黑。

创业企业，风险本身就大，和大公司比起来，一无所有，没钱没名没保障，偏偏创业者还总想拉几个牛人大碗下海，怎么办？老罗的演讲里面说了，画饼。DKP 制度就是尝试定义公平的分饼规则，简单易懂，清晰透明，较为可信。当然老板的 RP 得过得去，否则再好的制度也白搭，这个你都懂的。

## DKP 制度

DKP 制度源于一些大型网游，里面往往有些怪物 Boss 需要很多的团队成员，夜以继日地战斗才能推到。而 Boss 又只掉落区区几件极品装备，这时候团队成员就需要有一套评估体系，来衡量各个成员的付出，这就是 DKP - Dragon Kill Point，直译就是杀龙分。游戏里面的 DKP 是一种可消耗资源，各个公会根据各自的惯例，让成员支付 DKP 分值来换取装备。

### 功劳和苦劳

对于创业团队成员来说，DKP 的按劳分配，多劳多得规则，可以坚定信念、鼓舞士气。总的来说，很简单，就是平衡好成员们的功劳和苦劳。

#### 参与度

苦劳，其实就是参与度。

战士兄弟非常勤奋，一周五天，每天杀一条龙，那么就计做 5 分。而法师美眉则比较悠哉，谈谈情跳跳舞，每周就杀了一条龙，那就只有 1 分。

在实际创业团队里面，其实是不太可能有这种三天打鱼两天晒网的，除非是兼职的，否则几乎肯定为团队所不容。我们更经常遇到的，可能是加入团队有先后，那么苦劳这方面，肯定是从头至尾的累积的分数高。用分值来表达，只要完成了每月的任务，则按月获得一定的分数，参与了 10 个月的，势必比 5 个月的多，这道理一目了然。

#### 重要性

功劳，其实就是其工作的重要性，用一个系数来表示。

战士杀的都是非常炮灰的小龙，那系数就设定为 0.5；而法师杀的是超大龙，那系数就设定为 2。

那两者的 DKP 结算也是非常简单的，实际团队的计算也是类似这样。

#### Happy Together

假设狩猎活动总计收益 100 万(可以看成项目盈利中可以拿来奖励的部分，注意不是全部收益)，全团队的 DKP 总分为 10 分，那么每分就价值 10 万，战士哥哥可以分到 25 万，法师美眉可以分到 20 万，Happy Together？

嗯，我们的愿望就是 Happy Together，用户开心，投资人开心，我们也开心，多好，:)

## 注意事项

上述的体系很简单，操作起来如果要起到良好的效果，首先是注意透明化。系数来自工作的重要性，人在做，天在看，创业团队更是小到每个人都在看，谁的系数多少，不仅老大们要和队员当面确认，更是要做到拿出来大家都服气。此乃关键！

连坐也是一种平衡手段，苦劳部分是完成每个月定额任务才可以获得的分数，这个定额，是一级级的契约。战士组老大交给你每月 30 头龙的任务，你也认为 OK 接受了，那没完成的话，假设扣 10 分，你实际扣 8 分，老大扣 2 分。那下回老大少布置点任务是不是就 OK 了？不行，老大是和团长定的契约，团长直接面对的是副本进度，翻译过来就是市场档期、公司账面余额等等，无路可退。同样，战士组老大的扣分同样要分摊到团长头上，制定过高的目标，本来就是创业团队老大易犯的错误，分摊 DKP 扣分，天经地义，也可以帮助老大们清醒下打过鸡血的头脑。
