---
title: Six ways to improve communication skills
description: Six ways to improve communication skills
date: 2019-12-28 15:10:10
tags:
  - Trends
categories: [Trends]
permalink: six-ways-to-improve-communication-skills
---

# 提高沟通交流技能的六个方法

巴菲特曾经在回答一位青年企业家的提问时，提到了投资自我的最佳方式，就是去磨练自己的沟通交流技能。

## 养成每日坚持写日记的习惯

蒂莫西·费里斯（Tim Ferriss ）是著名畅销书《每周工作4小时》（The 4-Hour Workweek）一书的作者。当被问及到他在采访当今的主流成功人士时，最常听到的行为习惯是什么的时候，费里斯称，其采访的成功人士中，有80%的人都有写日记的习惯。

这些成功人士之所以会坚持写日记，其原因也非常简单：要想产生个人影响力，就必须要做到逻辑清晰。除了把自己的所思所想记录下来之外，很少有其他行为习惯能快速地实现这个目标。

你可以尝试把常规面试问题的答案写下来，你也可以把自己最喜欢的故事记录下来，你还可以记录自己的读书笔记或者日常与他人沟通交流中的灵感启发。总之，只要有任何想法，你都可以尝试将它写下来。

如果你能养成习惯，每天预留一段时间，将自己的思想、梦想甚至恐惧写下来的话，当你再次去口头描述这些内容时，你会惊奇地发现，你在表达和描述过程中会如此地自信。

另外值得一提的是，当我三年前开始养成写日记的习惯过后，我说话口吃的现象也缓解了很多。最开始时，这个变化的确令我感到非常意外。但后来仔细想了想，它也的确有道理：毕竟，我不用再担心自己该说些什么，我只需要把我自己已经写下来的内容以口述的形式再次表达一遍罢了。

## 多看著名演讲，从中学习如何剖析

如果想要成为高效沟通者，你就必须全面了解高效沟通在人眼中到底是怎样体现的。多看著名演讲，从中学习如何剖析，就是很好的切入点。

就我个人而言，我特别喜欢收看西班牙IESE商学院教授领导力沟通的教授康纳·尼尔（Conor Neill）、著名营销大师赛斯·高汀（Seth Godin）、知名TED演讲者梅尔·罗宾斯（Mel Robbins），以及黄金圈法则发明人西蒙·斯涅克（Simon Sinek）的演讲视频。

值得注意的是，在观看相关视频之前，你一定要首先了解并清楚以下这些问题的答案，否则你可能就会做“无用功”。

### 关于演讲开篇内容

- 演讲者在演讲开始时如何吸引观众的？你是否被他的第一句话所吸引？
- 他们是通过讲述个人故事，还是通过一段令人震惊的内容来开篇的？
- 听完演讲着的开篇过后，你是基于什么目的还想继续观看后段内容的？是其相关性吗？还是出于个人好奇心？

### 关于演讲主要内容

- 演讲主旨结构是否清晰（优秀的演讲者通常都是优秀的简化者）？
- 演讲者通过自身真实故事建立与听众的情感联系的频率如何？
- 演讲者从一个论点过渡到另一个论点的过程中，使用了哪些词语或句子？在这些过渡过程中，你是否留意到演讲者语调的变化？
- 演讲者在演讲过程中暂停的频率如何？你认为他们在这些时候停下来的原因是什么？
- 演讲者在演讲过程中使用隐喻、类比和象征手段等方式来促进听众理解和简化复杂思想的？

### 关于演讲结尾部分

- 演讲者的结尾是否清晰、简明，并且让人印象深刻？
- 演讲者是否会再次提到在开篇中讲过的故事，或者又是否会再次点出核心主题？
- 如果演讲者在结尾提出了某种行为号召，那你是否因此而受感染？

### 关于非言语沟通

- 在整个演讲过程中，演讲者是否与观众保持着良好的眼神交流？
- 演讲者全程是站立的，还是坐立的？其是否正视前方、面部肌肉放松，给人一种积极的心态？
- 在演讲过程中，他们的手又放在哪里的？他们是否在不停地做着各种手势？你是否又发现其出现了坐立不安的时刻？
- 演讲者在整个演讲过程从头到尾是否都保持着轻松的状态？如果在演讲过程中犯了错，他们又是如何挽救这个局面的？
- 当演讲者想重点强调某个观点时，他们的肢体语言是否有什么变化？
- 演讲者的着装如何？是否能反映其个人性格和演讲的风格？

当你在观看著名演讲视频时，你可以不停地问自己这些问题，从而让你更深层次地了解成为高效沟通者的方方面面。你可能会发现，有些演讲者在这些方面表现得都非常轻松，但无论他们表现得有多么“自然”，他们背后在每项内容上都花了大量时间来练习。

## 观察身边的高效沟通者

观看著名演讲视频是一种不错的方法，但如果随时留意日常生活中高效沟通者的言语行为，也是一种有效的方式。无论是正式会议、街上偶遇，还是办公室闲聊，你都有机会从身边自信沟通者身上学习。

以下，就是你值得关注的额外问题：

- 当他们来找你的时候，其有什么肢体语言？他们的眼神会让你感到舒适吗？他们会面带笑容吗？
- 他们又是如何向你引出他们想要提出的问题的？他们是通过“让我好奇的是”等句子来直接引出话题，还是会说“我希望了解的是，就你个人而言，你对这个事情有什么看法？”
- 他们更注重倾听还是更喜欢自说自话？当他们没有说话的时候，其姿势又是如何的？又是如何让你感受到对方在听你说话的？他们在承诺支持你的时候，是否会轻微地触碰你？对此，你又作何感想？
- 当他们突然要去忙其它事情时，在退出聊天过程中，是否表现得非常礼貌？他们是否出现了坐立不安或者身体开始朝门口方向移动的倾向？他们又是否会立即打断别人的说话，还是会耐心地等待他人发言后，再跟对方说再见？他们又是如何说再见的？
- 当对方情绪低落或焦躁的时候，其非言语表达和言语表达又有哪些变化？他们是否会提高自己的声调，从而来掌控整个聊天过程？或者他们是否仍然保持冷静的状态，让身边的人享有自由表达的空间？
- 当他们在公布坏消息时，其语气有什么变化？他们又是否会通过讲述与个人缺点相关的故事来舒缓当事人的复杂情绪呢？

一定要认真分析研究身边自信的沟通者，特别注意他们在应对及处理复杂情形的方式，同时注意他们在这个过程中所指用的言语。在某些情况下，你还可以以书面方式记录有关感想。

此外，你也应该留意与他们沟通交流人士的反应。当你觉得他们的沟通表达方式不清晰时，你可以尝试在站对方角度，思考可以如何改进这些不恰当的沟通方式。

无论什么时候，我们都有许多提高自我沟通交流技巧的机会。我们需要做的是，多留意身边的人是如何与他人沟通的，然后从中有选择性地挑选适合自身的方式来学习。

## 每天用设备记录自己对自己说话，时间至少3分钟

根据我的朋友、YouTube平台订阅量非常大的领导力及沟通交流频道上传者康纳·尼尔（Conor Neill），要想提高自我沟通交流能力，最有效的方式之一，就是用身边的设备记录自己说话的过程。

你可以尝试用摄像头记录自己回答各种刁钻面试问题的过程。在出现错误的时候，及时记录有关笔记；当然，在表现良好的时候，你也可以把它记录下来。最好每天能持之以恒地重复这个练习。也许用不了多久，你就会惊奇地发现，原来自己在沟通表达方面提升了这么多。

当你能做到自信地回答这些面试问题过后，你可以尝试其它话题，比如讲述自己喜欢的故事，或者讲述自己观看演讲视频后的观后感，并且在这个过程中做出必要的调整，从而让自己的讲述更有吸引力和感染力。

与我而言，我喜欢讲述自己曾经写过的文章，或者会进一步探讨讲述日记中所记录的想法。每天花几分钟坚持这样的练习，不久之后，你可能会惊奇地发现，不仅是你的沟通表达能力，而且还有你的自信心，都会得到一定程度的提高。

## 每周请教一位你钦佩的人物

在我小时候，我的父亲曾告诉我，要想实现你的目标，最快的方式就是去发现和了解那些和你有相同目标的人是如何做的。

从2018年起，我就会刻意在每周预留一个小时空余时间，去接触并请教那些我比较钦佩的人物。

通过这种主动方式，让自己与所钦佩人物正面接触，可以迫使你提前做好有关准备，从而在宝贵的时间里向对方提出有意义的问题。你也可以把这个请教过程，当作一个高效速成课程，加速你的学习曲线，从而让你更加快速、精准地提出相关问题。

除了能够提高语言沟通能力之外，这项练习还能帮助你进一步加强写作沟通能力。对你自己非常钦佩的人物而言，他们很有可能会非常在意是否愿意花时间与你沟通。因此，这也可以迫使严谨地向对方靠近，向对方介绍你自己，同时解释为什么你想跟对方沟通。

要想练习这项沟通方式，你可以试试领英。在领英平台，如果你想加某人为好友的话，你还可以给对方发送不超过300字的私信。所以，通过这项练习，你还可以进一步简化自己的言语，让每个字都有它存在的意义。

## 无论何时何地，找机会自愿教授他人

10年前，当我搬去巴塞罗那的时候，我在当地一个机构教英语，从而勉强维持生计。出去教英语，虽然非常浪费个人时间，但它的确是我走投无路的办法，当时也没有更好的选择。

然而，最后我发现，这个决策，是我职业生涯中最正确的决策之一。

在日常准备教案的过程中，为了让我的课程生动有趣，我会想方设法地让自己的教案更加有趣。除此之外，这也是一项锻炼自己用最简洁语言与他人沟通的方法。毕竟，如果我想让自己的学生听懂我所讲授的内容，那我就必须要使用他们能够听懂的语言。

也许你可能还无法教别人英语，但你总是可以找到自己擅长的一面，并且向自己身边的人讲授有关内容。

比如，在职场中，你可以尝试从为新入职员工介绍有关工作内容，并且与他们分享你的工作经验，到最后你甚至可以毛遂自荐地为整个团队提供有关主题的培训课程。

机会哪里都有，只要你善于发现，就一定能找到为他人讲授的机会。通过这种方式，你可以大幅度地提升自己在将复杂问题简单表达化方面的技能，同时还可以总结学习如何能够让他人更加注意你的讲述内容。

## 写在最后……

环顾四周，放眼全球，看看那些与众不同、成绩斐然的人物。你会发现，所有人都是高效沟通者这个事实，绝不是一个巧合。而这个事实，也成为了区别好和优秀的核心区别因素，无论是职业生涯中，还是个人人际关系中，这个事实都有它存在的意义。

正如巴菲特曾说，如果你不去与他人沟通交流，清楚地表达你的观点，那你就是在埋没你的潜质。
