---
title: 未来20年的12个趋势
description: 未来20年的12个趋势，哪些行业正处于红利期，所有生意的本质是什么？
date: 2018-12-01 18:46:49
tags:
  - industry
  - trends
categories: [行业, 趋势]
permalink: 12-trends-industry
---

# 未来20年的12个趋势

我们必须要相信那些不可能的事情，那些看起来不太可能为我们所使用的东西，将来肯定会为我们所用。

我们看过去，认为过去是好的创业时机。同样，未来也是最好的时候。我们也处于最好的创业时代，因为我们还处在一个起点的时代。

## 第一个趋势：形成(becoming)，所有的东西都在不断升级

所有的东西都在不断地流动，不断升级，变得越来越好。所有的东西都是在形成的过程中，我们之前看到的是产品，现在看到的是过程。不管你多大年纪，处在人生哪个阶段，总会有新的东西出现，所以我们要永远处于学习的状态。

## 第二个趋势：知化(Cognifying)，与人工智能的合作表现决定你的薪酬

很多东西已经变得很聪明了。未来将有数以万计创业公司，他们从事的是人工智能用于某一个领域的工作。使用者越来越多的话，机器会越来越聪明，这是一种滚雪球的方式。有很多新工作，是机器人去帮助你完成的，工作职位是不断增加的。
对效率要求不高的工作更适合人类，比如要求创造力的工作，因为创造本身就是不讲究效率的，不用考虑正确性，这是人类适合去做的工作。未来不管是哪个领域，实际上它都是最聪明的人加上机器。

## 第三个趋势：读屏(Screening)，任何一种平面都可以成为屏幕

屏幕可以跟踪你的眼神，知道我们注意力聚焦在那儿了，我们重视什么东西，然后改变屏幕上呈现出来的内容。

## 第四个趋势：流动(Flowing)，你做的所有生意，都是数据

什么东西在流动呢？数据，不管你是做房地产、医药、化工，还是教育，其实你做的生意都是数据。

## 第五个趋势：合成(Remixing)，大多数创新都是现有事物的重组

经济学家发现，全新的东西很少，大多数创新都是现有事物的重新组合。这种重组就是我这里所说的重混。这是世界发展的方向，重要的趋势。

## 第六个趋势：过滤(Filtering)，能吸引注意力，就能赚到钱

我们肯定需要一些人来帮忙，找到我们真正需要的东西，这就叫做过滤。 金钱是会随注意力走的，你能够吸引注意力，就会赚到钱。

## 第七个趋势：互动(Interacting)，它的影响将和AI一样深远

电脑会变成什么样子？基本上你可以用整个身体没有任何障碍地互动，电脑是全方位可互动的机器。就像交响乐团的指挥家一样。有一些纳米雷达技术，它可以知道你手指动作的意义。 

## 第八个趋势：使用(Accessing)，所有权价值变成使用权价值

“使用”这个词其实很难去解释，也就是之前我们是拥有一个产品，之后我们去使用某一种服务。 
拥有的概念已经不是那么重要了，使用在很多方面比拥有更好，你马上用到一个东西，用完之后马上可以丢掉，肯定比拥有某些东西要更好。

## 第九个趋势：共享(Sharing)，核心是协作

我们能够做什么？ 能让分享得越多，价值提升越多。其实我们在讲分享时，不是一般意义的分享，而是在讲协作。以一种规模化的方式合作，可以让成千上万几十亿的人以合作的方式进行互动，这些人的共同协作可以带来社会的变革。这种规模是之前大家都无法想象的，这就是未来分享的趋势所在，这会产生巨大的价值和财富，带来巨大的社会变革。

## 第十个趋势：开始(Beginning)，技术的用途，是用出来的

关于技术，在最开始的时候，没有人知道新的发明是最适合用于什么。所以，用途很多时候就是通过使用来发现的，不断尝试，在发明的时候，我们可能想不了那么多。

我们要评估技术的时候，也必须要使用这个技术，而不仅仅是空想我们要指引和控制技术发展的方向，必须要使用，然后去调试、优化，使这个技术变得更好。 

学习如何去创造新的东西，如何去做创造和引领，还要去思考，勇于试错(不能害怕这个错误)，犯错和学习进步不能分开。持续性的小错误的容忍性，才能有大的创新的推动。

## 第十一个趋势：提问(Questionning)，好问题比完美的答案更重要

今天要找到答案很容易，回答变得越来越便宜，同时提问变得越来越贵了，我们必须要培训人们去提问，让他们创造问题，一个好的问题，会比一个完美的回答更有价值。 

你必须要有非常好的驾驭问题的思维方式，因为问题本身可以开发一个新领域，是一个能动最好的推送者，像引擎一样，推动人的思维不断去创造。

问题比回答更有意义，好的问题是新的领域，问一个好的问题，必须要有一个驾驭问题的能力。必须要有意识去挖掘问题，不管设想是怎样的，要有问题提出来。

## 第十二个趋势：颠覆(Disruption)，内因从来不是主要原因

不管你在哪个行业，颠覆不是从内部出现的，而是从外部推动的。一些一蹴而就的现象和技术，只是看上去很突然，但它其实已经在背后存在了很多年，只是因为没有满足成为产品的底限要求，所以到不了大众的视线。

创造或者发明，是一个不挣钱的市场。首先大多数的发明都是失败的，风险非常高，一开始的质量非常差，也就意味着利润非常低，任何商人都会告诉你，投资这一行是非常不挣钱的。

物种进化过程中不断思考如何进化来提升适应度，低的物种会被淘汰，高适应度的物种会存活下来。

所有的企业都在不断追求卓越，也是为了提升适应度。当处于生态圈里卓越的公司，想要攀登到更高峰的时候，需要先下山(降低适应度)再提升来达到顶峰，企业越成功越难下山。
